---
title: 孤儿进程与僵尸进程
tags:
  - OS
  - thread
categories:
  - OS
date: 2020-04-26 18:45:26
---

这篇文章记述了关于孤儿进程与僵尸进程的知识点。

<!--more-->



## 孤儿进程与僵尸进程

　孤儿进程：一个父进程退出，而它的一个或多个子进程还在运行，那么那些子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被init进程(进程号为1)所收养，并由init进程对它们完成状态收集工作.

　僵尸进程：一个进程使用fork创建子进程，如果子进程退出，而父进程并没有调用wait或waitpid获取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中。这种进程称之为僵死进程。

unix提供了一种机制可以保证只要父进程想知道子进程结束时的状态信息， 就可以得到。这种机制就是: 在每个进程退出的时候,内核释放该进程所有的资源,包括打开的文件,占用的内存等。 但是仍然为其保留一定的信息(包括进程号the process ID,退出状态the termination status of the process,运行时间the amount of CPU time taken by the process等)。直到父进程通过wait / waitpid来取时才释放。 但这样就导致了问题，**如果进程不调用wait / waitpid的话，** **那么保留的那段信息就不会释放，其进程号就会一直被占用，但是系统所能使用的进程号是有限的，如果大量的产生僵死进程，将因为没有可用的进程号而导致系统不能产生新的进程. 此即为僵尸进程的危害，应当避免。**

　**孤儿进程是没有父进程的进程，孤儿进程这个重任就落到了init进程身上**，init进程就好像是一个民政局，专门负责处理孤儿进程的善后工作。每当出现一个孤儿进程的时候，内核就把孤 儿进程的父进程设置为init，而init进程会循环地wait()它的已经退出的子进程。这样，当一个孤儿进程凄凉地结束了其生命周期的时候，init进程就会代表党和政府出面处理它的一切善后工作。**因此孤儿进程并不会有什么危害。**

**任何一个子进程(init除外)在exit()之后，并非马上就消失掉，而是留下一个称为僵尸进程(Zombie)的数据结构，等待父进程处理。**这是每个 子进程在结束时都要经过的阶段。如果子进程在exit()之后，父进程没有来得及处理，这时用ps命令就能看到子进程的状态是“Z”。如果父进程能及时 处理，可能用ps命令就来不及看到子进程的僵尸状态，但这并不等于子进程不经过僵尸状态。  如果父进程在子进程结束之前退出，则子进程将由init接管。init将会以父进程的身份对僵尸状态的子进程进行处理。

## 僵尸进程危害场景：

　　例如有个进程，它定期的产 生一个子进程，这个子进程需要做的事情很少，做完它该做的事情之后就退出了，因此这个子进程的生命周期很短，但是，父进程只管生成新的子进程，至于子进程 退出之后的事情，则一概不闻不问，这样，系统运行上一段时间之后，系统中就会存在很多的僵死进程，倘若用ps命令查看的话，就会看到很多状态为Z的进程。 严格地来说，僵死进程并不是问题的根源，罪魁祸首是产生出大量僵死进程的那个父进程。因此，当我们寻求如何消灭系统中大量的僵死进程时，答案就是把产生大 量僵死进程的那个元凶枪毙掉（也就是通过kill发送SIGTERM或者SIGKILL信号啦）。枪毙了元凶进程之后，它产生的僵死进程就变成了孤儿进 程，这些孤儿进程会被init进程接管，init进程会wait()这些孤儿进程，释放它们占用的系统进程表中的资源，这样，这些已经僵死的孤儿进程 就能瞑目而去了。



需要注意的是，用户层守护进程的父进程是 init进程（进程ID为1），从上面的输出`PPID`一列也可以看出，内核守护进程的父进程并非是 init进程。对于用户层守护进程， 因为它真正的父进程在 fork 出子进程后就先于子进程 exit 退出了，所以它是一个由 init 继承的孤儿进程。

进程组 ：

- 每个进程除了有一个进程ID之外，还属于一个进程组
- 进程组是一个或多个进程的集合，同一进程组中的各进程接收来自同一终端的各种信号
- 每个进程组有一个组长进程。组长进程的进程组ID等于其进程ID

会话：会话（session）是一个或多个进程组的集合，进程调用 setsid 函数（原型：`pid_t setsid(void)` ）建立一个会话。

  进程调用 setsid 函数建立一个新会话，如果调用此函数的进程不是一个进程组的组长，则此函数创建一个新会话。具体会发生以下3件事：

- 该进程变成新会话的会话首进程（session leader，会话首进程是创建该会话的进程）。此时，该进程是新会话的唯一进程。
- 该进程成为一个新进程组的组长进程。新进程组ID是该调用进程的进程ID
- 该进程没有控制终端。如果调用setsid之前该进程有一个控制终端，那么这种联系也被切断

如果该调用进程已经是一个进程组的组长，则此函数返回出错。为了保证不处于这种情况，通常先调用fork，然后使其父进程终止，而子进程则继续。因为子进程继承了父进程的进程组ID，而其进程ID是重新分配的，两者不可能相等，这就保证了子进程不是一个进程组的组长。

## **创建守护进程的过程：**  

1. 调用fork创建子进程。父进程终止，让子进程在后台继续执行。
2. 子进程调用setsid产生新会话期并失去控制终端调用setsid()使子进程进程成为新会话组长和新的进程组长，同时失去控制终端。
3. 忽略SIGHUP信号。会话组长进程终止会向其他进程发该信号，造成其他进程终止。
4. 调用fork再创建子进程。子进程终止，子子进程继续执行，由于子子进程不再是会话组长，从而禁止进程重新打开控制终端。
5. 改变当前工作目录为根目录。一般将工作目录改变到根目录，这样进程的启动目录也可以被卸掉。
6. 关闭打开的文件描述符，打开一个空设备，并复制到标准输出和标准错误上。 避免调用的一些库函数依然向屏幕输出信息。
7. 重设文件创建掩码清除从父进程那里继承来的文件创建掩码，设为0。
8. 用openlog函数建立与syslogd的连接。

/dev/null是一个特殊的设备文件，这个文件接收到的任何数据都会被丢弃。因此，null这个设备通常也被成为位桶（bit bucket）或黑洞。